---
sidebar_position: 4
---

# Internships with the AI Lab

Mélo : Puisque j'étais en compétition avec mon club étudiant, je n'ai malheureusement pas commencé à travailler en même temps que les autres stagiaires mais j'ai tout de même reçu un accueil tout aussi chaleureux. L'intégration prend en compte toutes les formations nécessaires en matière de sécurité de l'information mais aussi du côté technique selon notre rôle. 
L'ambiance de travail est vraiment bonne et les horaires de travail sont assez flexibles ce qui est avantageux lorsque l’on a des évènements ou des rendez-vous sur les horaires de travail « classiques ».
Nous utilisons également des outils qui encouragent la cohésion d’équipe et facilitent la collaboration entre les différents travaux de chacun, cela permet d’avancer plus efficacement dans les projets et d’avoir l’avis de chacun sur les décisions importantes.
De manière générale, on nous encourage à ne pas nous présenter comme des stagiaires mais comme des membres à part entière de l'équipe ce qui, je trouve, est un point très positif. On se sent plus intégrés, plus importants, on a l’impression que ce qu’on fait a du sens.


Jolan : Travaillant avec le gouvernement, nous avons été soumis à de nombreuses enquêtes de sécurité et avons dû respecter des restrictions initiales sur nos environnement de travail mais nous sommes relativement bien guidés, ce qui rends ces procédures plus faciles à compléter. 
Notre maître de stage nous a accueillis chaleureusement, et l'ambiance au sein de l'équipe est très agréable. Puisque le stage se déroule dans un environnement bilingue, cela constitue en une excellente opportunité de perfectionner son anglais. 
Je travaille au sein d'une équipe, avec des horaires flexibles. Nous avons des réunions quotidiennes qui permettent à notre superviseur de savoir ce que nous faisons mais aussi pour nous de savoir si l’on s’en va dans la bonne direction. Nous avons également mis en place un tableau de tâches où nous notons chaque nouvelle tâche en cours, et nous suivons leur état, que ce soit "à faire", "en cours", "en attente de revue" ou "terminé". Cela permet de savoir visuellement où en est chaque tâche. La rémunération offerte pour ce stage était aussi plus élevée que celle des autres stages 1.
Pour finir, je souffre de problèmes de santé chronique, mais c'est rassurant de savoir que si ces problèmes surviennent, je peux travailler en télétravail sans aucun souci.


Guy : J'ai choisi ce stage parce qu'il aligne parfaitement avec les compétences que je possède déjà et que je souhaite développer davantage. Le stage est dans une équipe qui se concentre sur l'intelligence artificielle, un domaine dans lequel je suis particulièrement intéressé et où je souhaite établir ma carrière à long terme. Ce stage représente donc une opportunité idéale pour moi de grandir professionnellement tout en contribuant à un domaine qui me passionne.
Pour améliorer l'intégration des futurs stagiaires, le superviseur nous a demandé de contribuer à la rédaction des guides d'accueil, ce qui a renforcé l'esprit d'équipe. J'ai été impliqué dans les réunions d'équipe et j'ai même eu l'occasion de rencontrer la haute direction. Mon superviseur me considère comme un développeur, pas juste un stagiaire, et les mandats sont bien adaptés à mes compétences. J'ai aussi participé à un événement extra-professionnel, le Linux Meet Up. Malgré des débuts un peu chaotiques, je suis globalement satisfait de mon intégration.
Je suis très satisfait de mon expérience de stage jusqu'à présent. Mon superviseur est non seulement compétent, mais il me donne aussi la confiance nécessaire pour atteindre les objectifs que nous avons fixés. Je sens que le travail que nous effectuons a une véritable finalité et qu'il aura un impact significatif pour nos utilisateurs. Cela ajoute une couche de motivation et rend l'expérience d'autant plus gratifiante. En somme, le stage répond à mes attentes professionnelles et personnelles, ce qui me rend entièrement satisfait.


Reda : L'intégration dans l'entreprise est honnêtement incroyable. On nous prend réellement comme des employés dès le premier jour. On nous demande d'être présent dans la promotion de l'agence, on nous demande d'aller voir des agriculteurs pour leur parler du projet, on nous dit également de mettre nos noms dans les contributeurs officiels des services qui sont offerts, modifier notre Linkedin, bref, on nous traite comme des gens qui font déjà partie de l'entreprise à partir du premier jour. La seule chose qu'on pourrait noter, c'est que l'onboarding n'est pas idéal, mais c'est à cause du fait que nous sommes les premiers stagiaires à l'agence et c'était une de nos responsabilités de documenter le tout pour les prochains stagiaires.
Le fait que ce soit de l'intelligence artificielle était la seule et unique raison pour laquelle j'ai postulé pour ce stage, je n'avais jamais fait de DevOps avant et je ne savais même pas c'était quoi exactement, mais je suis très content d'avoir postulé à l'ACIA, je crois que c'est un des meilleurs stage qui était offert sur la plateforme.
Je suis extrêmement satisfait de ce stage, je crois que le superviseur de stage est exceptionnel, on peut voir qu'il tient à nous apprendre et à notre réussite en général. Nous avons eu l'opportunité de faire la capture de flag à l'ETS avec lui, donc déjà le fait que notre gestionnaire de stage veuille faire des activités avec nous m'a vraiment fait encore plus réaliser le point qui est qu'il ne nous traite pas comme de « simples stagiaires », c'est d'ailleurs une directive qu'il nous a donnée, ne pas se présenter en tant que stagiaire.


William : Le processus d'intégration m'a semblé décousu, comme dans une start-up. Je m'attendais à quelque chose de plus structuré, étant un poste au gouvernement fédéral. En fait, ce n'est pas mal structuré, c'est en construction et nous avons tous notre part à jouer pour améliorer le processus. Nos supérieurs nous ont fait comprendre que nous avons une place et qu'ils veulent notre apport, que nous sommes les bienvenus au sein de l'équipe.
Le premier point traité du "Guide pour les membres de l'équipe", est d'être en bonne santé. Il est écrit que notre performance au travail est directement proportionnelle à notre état de santé, suivi de l'expression "Mens sana in corpore sano" (esprit sain dans un corps sain). Le guide énonce de ne pas venir au bureau si nous sommes malades, de bien dormir, de manger santé, et de faire de l'exercice. Nous nous sommes également fait dire que si nous devons prendre une journée pour des raisons personnelles, de ne pas hésiter à le faire, du moment que nous reprenions nos heures plus tard. Jusqu'à Nos supérieurs nous ont fait comprendre l'importance de prendre soin de nous-même et sont approchables, ce qui est un point positif.
Le "Snippet" quotidien, un court paragraphe indiquant ce qui a été fait la veille, les problèmes rencontrés, ainsi que ce qu'on compte faire au cours de la journée, est publié dans un canal Microsoft Teams et permet de rester à l'affût de ce que font nos collègues. 
De par les objectifs ambitieux du laboratoire, il est courant de se retrouver à travailler sur plusieurs projets en même temps. C’est pour cela que je souhaite implémenter des stratégies de gestion de temps, parce que je dois apprendre à diviser mon temps de manière à ne pas délaisser certains projets.
Je suis retourné aux études pour éventuellement travailler dans le domaine de l'intelligence artificielle. Je ne suis pas tant intéressé de développer l'IA en tant que telle, mais plutôt de l'utiliser et de l'adapter à des contextes pratiques pour résoudre des problèmes réels. Ce stage me permet de pouvoir utiliser de l'intelligence artificielle ainsi que des technologies vastement utilisées dans l'industrie, de gagner de l'expérience professionnelle pertinente et d'élargir mon réseau de contacts dans un domaine qui me passionne.
En somme, je suis très satisfait de ce stage, puisqu'il convient presque en tous points à mes attentes. Le salaire est plus qu'adéquat, l'horaire de travail hybride est flexible, le travail est stimulant, et j'aurai la chance de développer des compétences essentielles pour réussir dans l'industrie. Toutefois, le seul bémol, plutôt important pour un débutant dans le milieu, est le manque de documentation interne quant à l'utilisation des outils/logiciels de travail. Ils sont très complexes et nous devons rapidement les maîtriser, donc avoir des ressources qui les vulgarise aurait été fort utile. En fait, ceci est une bonne pratique pour l'industrie, puisque dans la réalité et surtout dans une jeune industrie comme l'IA, les développeurs se retrouvent souvent dans des situations inédites et il n'y a pas de ressources pour vulgariser. De plus, j'ai l'occasion de faire valoir mon expérience antérieure en relations publiques/communications en travaillant sur le projet de de site web, ce qui m'est fort intéressant.

