---
sidebar_position: 1
---

# Dev-Rel-Docs

Bienvenue dans les documents relatifs aux développeurs ! Ces documents
constituent une base de connaissances contenant des ressources essentielles, des
guides et des meilleures pratiques pour les développeurs étroitement associés à
nos projets.

---

[Formation pour les nouveaux
développeurs](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/TRAINING.md) :
Un programme pour former les nouveaux membres de l'équipe aux bases

[Registres de décision
d'architecture](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/adr/index.md)
: Une liste de tous nos ADR.

[Guide de configuration de l'environnement de
développement](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/Development-Environment-Setup-Guide/DEV-ENV-SETUP.md)
: Un guide pour configurer un environnement de développement avec des conteneurs
de développement.

[Guide de configuration de TypeScript
React](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/TypeScript-React-Setup-Guide/REACTSETUP.md)
: Un guide complet pour configurer un projet TypeScript React avec ESLint et
Prettier.

[Guide de contrôle de version de l'application
TypeScript](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/TypeScript-AppVersion/APPVERSION-SETUP.md)
: Guide de configuration du contrôle de version des applications dans un projet
TypeScript React.

[Guide de configuration du backend Python
minimal](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/Minimal-Backend-Setup-Guides/PYTHON-BACKEND-SETUP.md)
: Un guide pour lancer rapidement un backend Python minimal à l'aide de Flask, y
compris les configurations des conteneurs de développement.

[Nommage des
éléments](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/adr/008-naming-convention.md)
: Un document décrivant les conventions de nommage standard pour les ressources.

[Guide de configuration des variables d'environnement
TypeScript](https://github.com/ai-cfia/dev-rel-docs/blob/main/TypeScript-EnvironmentVariables/ENVIRONMENT-VARIABLES-SETUP.md)
: Documentation fournissant des instructions étape par étape sur la façon de
configurer et de gérer efficacement les variables d'environnement dans un projet
TypeScript. Le guide met l'accent sur les meilleures pratiques, les
considérations de sécurité et offre une approche structurée pour intégrer de
manière transparente les variables d'environnement dans votre flux de travail de
développement.

[CONTRIBUTING.md](https://github.com/ai-cfia/.github/blob/main/profile/CONTRIBUTING.md)
: Ce document fournit des directives détaillées pour contribuer à tous les
référentiels de le GitHub du Labo d'IA. Il comprend des informations sur les
meilleures pratiques, les processus de soumission de code et la manière de
proposer des changements ou des améliorations. Nous encourageons tous les
contributeurs à le lire avant de commencer à contribuer.

---

Nous espérons que vous trouverez la documentation relative aux développeurs
utile et intéressante. Si vous avez des questions ou avez besoin d'aide,
veuillez contacter l'équipe du Labo d'IA de l'ACIA.

Bon développement !
